受到近期西班牙加泰隆尼亞（Catalonia）獨立運動的鼓舞，法國科西嘉島（Corsica）民族主義政黨聯盟「為了科西嘉」（Pè a Corsica）在贏得2017年底地方議會選舉63席次中的41席後，就不斷施壓法國中央政府，希望能爭取更多自治權力。

執政聯盟的訴求包括將科西嘉語並列為法國官方語言、立法確立科西嘉島人民的「居住權」以遏止外來投機資金炒高房價、增加地方自主財源籌措空間，還有要求憲法承認科西嘉島的特殊性、法國本土監禁的科西嘉囚犯送回島上服刑等。

面對地方政府的步步逼近，甫結束非洲國家參訪的法國總統馬克宏（Emmanuel Macron），特地選在科西嘉島的前行政首長艾瑞尼可（Claude Erignac）遭獨立份子刺殺20週年紀念日當天進行上任後的首訪，在地方議會發表演說，強調共和國重視一體性、凝聚力的精神與反對分裂、反對獨立的堅定立場。

他雖然回絕大部分地方政府的要求，但同意也支持將科西嘉島的特殊性納入法國憲法，等於是讓該島人民未來有機會爭取更多自治權。另外，馬克宏知道民族主義政黨過去幾年在選舉上屢屢有所斬獲的很大原因是經濟問題，例如過度依賴觀光業、地方建設落後以及高房價等，因此他承諾將會延長中央政府對科西嘉島的特別投資計畫，醫療衛生條件改善、地方基礎設施現代化等計畫，也都預計會在今年夏天之前提出。
科西嘉島獨立運動的轉型

科西嘉島一直都是法國中央政府最擔憂有可能分離的法國領土，因此馬克宏首次來訪如何與地方政府交涉受到法國各地的關注。位在法國東南方的地中海上，同時也是拿破崙（Napoleon）故鄉的科西嘉島，在1768年經《凡爾賽條約》由義大利熱那亞共和國賣給法國，自此成為法國的領土。

但在成為法國的一部分後，科西嘉島原有的文化、體制、語言不斷遭到高度集權的中央政府打壓，因此科西嘉島人一直企圖獨立建國，二戰時科西嘉島甚至一度出現想「回歸」義大利的聲浪，認為義大利在語言及文化上和科西嘉島人更加相似、更瞭解其需求。當時義大利的法西斯獨裁者墨索里尼（Benito Mussolini），據說也有「收回」科西嘉島的想法，並在二戰時成功佔領該小島，只是二戰最終由同盟國獲勝，科西嘉島依舊是法國領土。

二戰結束後，由於法國殖民地紛紛獨立，大批來自北非的法國移民轉入科西嘉島居住，不但佔據許多行政、社會福利資源，文化背景也與科西嘉島有所區隔，這些因素都助長科西嘉人對外來法國移民的不滿，希冀分離獨立。

1970年代科西嘉島受到越戰和各地革命浪潮鼓舞，分離主義達到一次高峰，激進份子組成「科西嘉民族解放陣線」（Front de libération nationale de la Corse，FLNC）等武裝革命組織，並在過去40多年來發動逾一萬次襲擊，包括炸毀警局及攻擊政府官員等，不斷用極為暴力的手段向法國政府爭取獨立。

但近幾年由於獨立派系之間不同路線的爭議，導致科西嘉島民族主義的政治目標越來越模糊，建立獨立國家對選民來說，也不如經濟問題來得如此切身，民族主義份子因此漸漸修改其路線，與相對溫和、追求更大自治權的政黨合作，「科西嘉民族解放陣線」也於2014年宣佈放棄武裝革命的路線，改為與政府進行溝通，透過議會選舉爭取更多地方政府的權力。

事實上，過去幾年的民調也顯示只有約一成的科西嘉人想獨立，半數以上的人民希望在法國現行制度中獲得「更高度的自治權」，以解決科西嘉島當前的政經問題。

也難怪科西嘉島民族主義份子追求獨立的策略轉換，從過去幾次地方選舉的結果來看，明顯更受到當地選民的支持。2015年年底的地方選舉中，民族主義政黨聯盟「為了科西嘉」首次獲得議會多數取得執政權；2017年12月，科西嘉島因選區合併而再度舉行議會選舉，「為了科西嘉」在此次選舉成功捍衛執政權，並得到更多議會席次。
AP_18037711640424
Photo Credit:AP/達志影像
科西嘉島應該追隨加泰隆尼亞的腳步？

在法國國內，輿論常常拿西班牙加泰隆尼亞的獨立運動與科西嘉島相比，但兩者情況其實差距甚大。現任的科西嘉議會議長塔拉墨尼（Jean-Guy Talamoni）就曾表示，科西嘉島跟加泰隆尼亞追求獨立的進度不一樣。

首先在制度上來說，加泰隆尼亞在西班牙的憲法裡面已經獲得特殊的自治地位，因此他們有合法的權力爭取更多自治權，但科西嘉島沒有；再來從政治層面來說，「為了科西嘉」不像加泰隆尼亞的民族主義一樣，已經累積足夠的政治資本可以跟馬德里斡旋，也因此「為了科西嘉」達成協議，十年內先專注於爭取完全的地方自主權，累積人民信任之後再來談獨立。

最後，經濟上來說，科西嘉島也不像加泰隆尼亞一樣有厚實的經濟基礎，支撐獨立可能帶來的經濟衝擊，科西嘉島人口僅約32萬人，島上資源匱乏、工業基礎薄弱，經濟規模佔法國整體不到0.5％，加泰隆尼亞與其相比則佔西班牙總體經濟產值的20％。

這些客觀條件補充解釋了為何近幾年科西嘉島上民族主義勢力，會選擇改變他們追求獨立的手段，畢竟條件比他們更加充分、有機會的加泰隆尼亞都遭遇強力打壓，科西嘉島人現在追求獨立公投不但魯莽且危險。不過塔拉墨尼也語帶保留，說十年後若科西嘉島的人民有意願，還是有機會舉行獨立公投；而執政聯盟現在的政治策略，就是一方面向中央政府要求更多自治權，一方面替未來可能的獨立公投做準備。
獨立路迢迢，「科西嘉是法國神聖不可分割的一部分」